Pero mientras daba estas explicaciones,
mostraba la experiencia de un antiguo
comerciante que después se hubiera hecho
pianista. Ya me empezaba a invadir la angustia.
Cuando ella se sentó en la silla del piano y al
ponerse la media me decía, es una pena que usted me
haya resultado tan mentiroso, debía haberme
agradecido la idea. Yo había puesto los ojos en sus
piernas. Después los saqué y se me trabaron las
ideas. Se hizo un silencio de disgusto. Ella con la
cabeza inclinada dejaba caer el pelo y debajo de
aquella cortina rubia las manos se movían como si
huyeran. Yo seguía callado y ella no terminaba
nunca. Al fin la pierna hizo un movimiento de danza
y el pie en punta calzó el zapato en el momento de
levantarse. Las manos le recogieron el pelo y ella
me hizo un saludo silencioso y se fue. Cuando
empezó a entrar gente fui al bar. Se me ocurrió
pedir whisky. El mozo me nombró muchas marcas y
como yo no conocía ninguna le dije, deme esa
última. Trepé a un banco del mostrador y traté de no
arrugarme la cola del frac. En vez de cocodrilo
debía parecer un loro negro. Estaba callado.
Pensaba en la muchacha de la media y me trastornaba
el recuerdo de sus manos apuradas. Me sentí
llevado al salón por el director del liceo. Se
suspendió un momento el baile y él dijo su
discurso. Pronunció varias veces las palabras
avatares y menester. Cuando aplaudieron yo
levanté los brazos como un director de orquesta
antes de atacar y apenas hicieron silencio dije,
ahora que debía llorar no puedo, tampoco puedo
hablar y no quiero dejar por más tiempo separados
los que han de juntarse para bailar. Y terminé
haciendo una cortesía. Después me di vuelta,
abracé al director del liceo y por encima de su
hombro vi la muchacha de la media. Ella me sonrió y
levantó su pollera del lado izquierdo y me mostró
el lugar de la media donde había pegado un pequeño
retrato mío recortado de un programa. Yo me sonreí
lleno de alegría, pero dije una idiotez que todo el
mundo repitió. Muy bien, muy bien, las piernas del
corazón. Sin embargo... yo me sentí dichoso y fui
al bar subí de nuevo a un banco y el mozo me preguntó
¿whisky caballo blanco? y yo con el ademán de un
mosquetero sacando una espada ¿caballo blanco o
loro negro? al poco rato vino un muchacho con una
mano escondida en la espalda el pocho me dijo que a
usted no le hace mala impresión que le digan
cocodrilo es verdad, me gusta entonces él sacó la
mano de la espalda y me mostró una caricatura era un
gran cocodrilo muy parecido a mí Tenía una pequeña
mano en la boca, donde los dientes eran un teclado,
y de la otra mano le colgaba una media. Con ella se
enjugaba las lágrimas. Cuando los amigos me
llevaron a mi hotel, yo pensaba en todo lo que había
llorado en aquel país y sentía un placer maligno en
haberlos engañado. Me consideraba como un
burgués de la angustia, pero cuando estuve solo en
mi pieza, me ocurrió algo inesperado. Primero me
miré en el espejo, tenía la caricatura en la mano y
alternativamente miraba al cocodrilo y a mi cara.
De pronto y sin haberme propuesto imitar al
cocodrilo, mi cara por su cuenta se echó a llorar.
Yo la miraba como una hermana de quien ignoraba su
desgracia. Tenía arrugas nuevas y por entre ellas
corrían las lágrimas. Apagué la luz y me acosté. Mi
cara seguía llorando, las lágrimas resbalaban
por la nariz y caían por la almohada, y así me dormí.
Cuando me desperté, sentí el escosor de las
lágrimas que se habían secado. Quise levantarme y
lavarme los ojos, pero tuve miedo que la cara se
pusiera a llorar de nuevo. Me quedé quieto y hacía
girar los ojos en la oscuridad como aquel ciego que
tocaba el arpa.
El Cocodrilo, de Felisberto Hernández,
absolutamente singular como escritor, y este es
uno de los cuentos más bellos seguramente que se
han escrito en nuestra América última. Escritor
único, de universo propio, definitivo, recorrió
todo Uruguay y parte del interior argentino dando
conciertos de piano en los clubes sociales de
distintas ciudades, de centenares de ciudades,
buscando siempre su propia palabra y hasta
buscando también un método para poder escribir
absolutamente
próximo a todo aquello que le surgía en la cabeza en
el momento de la escritura. Es decir, necesitó en
algún momento... inventarse un sistema para que
no hubiese tanto tiempo entre el acto de imaginar,
de pensar un texto y llevarlo a la página blanca.
Hasta estudió taquigrafía Felisberto Hernández
para ser más auténtico. Con este cuento, El
cocodrilo de Felisberto Hernández, cerramos
esta nueva emisión de Los Palabristas en esta
noche que hemos dedicado a la literatura uruguaya
en un homenaje que hemos querido hacer a Juan
Carlos Zonetti y a este también inolvidable
Felisberto Hernández. Que el lunes tenga piedad
de nosotros, ¿sí?
Y que nos encontremos el próximo domingo a las 20
aquí en la Radio de la Ciudad. Los Palabristas.
Gracias.
Dijo
una voz popular, ¿Quién me presta una escalera
para subir al maero, para quitarle los clavos a
Jesús el Nazareno?
Tú las has cantado
al Cristo de los gitanos,
siempre con sangre,
que
el lombago
ganó siempre por
desclavar.
Cantar del pueblo
andado Toda la primavera
ya está pidiendo escala
para subir a la cruz,
cantar de la tierra mía.
A Jesús de la unión Y en la fe
De mis mayores No hay Dios
¿O no eres tú mi cantante?
Ay, yo no puedo cantar ni quiero,
ya sé que es un hermano
sin orgullo en la alma. ¿O no eres tú mi cantante?
No puedo
cantar
ni quiero
a ese Jesús.
Y esta es la música de Los Palabristas, conducido
por Esteban Peikovic. Time, de y por Tom Waits.
Extraña forma de vida, de y por Amalia Rodríguez.
Me lo decía mi abuelito, por Paco Ibáñez. Avenida
Púrpura, de Tom Waits, por Ute Lemper. Y La Zaheta,
con El Pele. Un tradicional.
Hasta aquí, dos palabras.
Programa creado y conducido por Esteban
Bekovich.
Dos y más palabras en Los Palabristas.
Los Palabristas Noticias
en dos minutos.
Hora 22, un minuto la temperatura en Buenos Aires,
17 grados, 7 décimos, humedad 62%. De
la Rúa recibió esta noche en Olivos a un grupo de
empresarios y sindicalistas. Analizaron la
convocatoria a la concertación nacional, cuyo
comienzo está previsto para el jueves próximo.
Entre la delegación empresaria se encontraban
José Ignacio de Mendiguren, Eduardo Baglietto y
Gregorio Chodos. Por la parte gremial
participaron dirigentes como Oscar Lescano,
Andrés Rodríguez y Julio Piumatto.
Admitió Patricia Bullrich que inició
conversaciones con mucha gente del peronismo.
Dijo que intenta sumar integrantes al movimiento
político que lidera y que se denomina ahora
Argentina. Sin embargo, la ex ministra rechazó
haber mantenido contactos con el electo senador
Eduardo
Dualde. Detuvieron en la matanza a una mujer de 54
años acusada de haber ultimado a golpes y
tormentos a su nieto de 9 años. La detenida había
sido denunciada en 1999 por la directora del
colegio al que concurría el menor. Sin embargo, un
asistente social determinó que no había
elementos para sacarle la tutela.
Del exterior, las tropas de la Alianza del Norte
entraron en la ciudad de Kunduz, último bastión
talibán. En tanto, confirmó el Pentágono que los
bombardeos ayudaron a la Alianza del Norte a
combatir una revuelta de prisioneros de guerra
talibanes en el norte de Afganistán. El motín dejó
al menos un centenar de muertos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 17
grados, 7 décimos, humedad 62%, 1014,5 la presión
atmosférica, viento del este a 13 kilómetros,
cielo ligeramente nublado, visibilidad 10.000
metros. La voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Y ya estamos con la última entrada de Vicente
Cataldes. Adelante, por favor, con la
información de Turf. Duodécima carrera,
hipódromo argentino, premio TAP, 1.400 metros,
corrieron todos. Se impuso el 8, Slep Vavor.
Segundo del 7, Lora Acómplice. Tercero del 1,
Bandoa. Cuarto del 5, Prevenido. Ganó por 4
cuerpos el pupilo de Juan Carlos Gabul. A los 5, el
tercero. En 1 minuto 22 segundos 84 centésimos.
Triplete de victorias del Jockey Jorge
Valdivieso. A ganador del 8, 2 pesos con 15.
Décimo, tercera carrera, premio Sumatra sobre
1000 metros. No corrieron 1 y 5. Se impuso el 8 de
Daisy. Segunda el 9A, Lantos. Tercer al 9,
Buenaguardia. Cuarta el 4, Nube Tóxica. Ganó por
dos cuerpos la pupila de Sergio Carezana. A tres
cuartos de cuerpo la tercera. En 58 segundos, 60
centésimos. La llevó a la victoria el jockey Juan
Carlos Noriega. A ganador del 8, 14 pesos con 30.
Décimo, cuarta y última carrera con 30 minutos de
atraso. Se disputó el premio High Command, 1200
metros, donde no participó el número 10, Sainz.
Puso el 8, Sensual. Segunda, el 15, Widenes.
Tercera, el 3, Primoza. Cuarta, el 6, Lorenai.
Ganó por medio pescuezo la pupila de Luis Aedo. A
varios cuerpos la tercera, 6. En un minuto, 12
segundos, 50 centésimos. La llevó a la victoria
Maximiliano Bértulo, aprendiz de tercera
categoría. A ganador del 8, 10 pesos con 50. Les
recuerdo que mañana en el hipódromo de San Isidro
un programa de 10 pruebas a partir de las 17 horas.
En séptimo turno el Handicap pica cero sobre la
distancia de 1.000 metros con 8 competidores
ratificados. Nuestro reencuentro será el
próximo martes a partir de las 15 con todo lo que
ocurra en el hipódromo de La Plata, aquí en la 1110.
Buenas noches para todos. Buenas noches,
Vicente.
En internet www.oncediez.com.ar
La radio de la gente online.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110 de Buenos Aires y su gente.
La ciudad de Buenos Aires tiene vecinos
residentes y vecinos itinerantes. Pero todos
somos vecinos. Porque su radio no se termina en la
General Paz. La 1110 de Buenos Aires y su gente. Los
amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial para gente genial. Gente que pide,
gente que da.
La quinta crónica, salió la nueva ley. Por
dos pesos, la mejor lustrada y alguien te adivina
la suerte.
Ciudad con chantas y señores.
Tus mujeres, altas, rubias, chicas, grandes,
morochas, chicas bien de casas mal y chicas mal de
casas bien. Buenos Aires, sos mi amante, loca,
divertida, como un semáforo roto, como una
baldosa bailarina y un cepo atrevido. Buenos
Aires, te quiero y por vos me muero.
Los turistas se enamoran y nosotros te tiramos la
bronca. Pero te queremos con recuerdos.
Corrientes,
el negro flores, volver, el día que me quieras, el
gordo troilo, Piazzolla, un Buda adormecido.
Carlitos, en tu esquina rea cualquier cacatúa,
sueña con tu pinta. Marquesinas de teatro, de
luces, las Casán, las Alfano. Minas grandes de
gran corazón, la sonrisa de un pueblo, Estray,
Biondi, Ardaza, Pinti, son tu terapia de siempre.
El cabezón castillo y los cien barrios porteños,
te amo como te quiero Buenos Aires. El poeta de los
barrios, Héctor Galiardi.
Sol de América Latina sobre el río de la Plata, te
traigo mi serenata de tu pueblo que te admira, por
tu calle, por tu gente, tus recuerdos, yo te canto
Buenos Aires, capital de mi Argentina.
A esta hora, la ciudad ya encendió todas sus luces,
hasta la del recuerdo. A esta hora, los relojes
parecen avanzar más despacio, como queriéndose
olvidar del tiempo. Es como si un perfume se
adueñara del aire, para traer hacia una misma mesa
a los solitarios, a los que comparten, a los que
desvelan juventud y al que pegó la vuelta
madrugando años. Arrime su silla usted también y
vivamos
La Noche con Amigos.
Música
¡Gracias!
y
no
Música
¡Gracias!
Bueno, hoy hemos comenzado, señoras y señores,
con Darienzo, siempre Darienzo, otra emisión más
de La Noche con Amigos hasta las 4 de la mañana. Con
un cansancio de fin de semana, ha sido una semana
agitada, una semana llena de... No de problemas,
pero de lluvia, tormentas, cambios de
temperatura, dolores de garganta. ¿Qué es eso?
Uno se vuelve viejo y empieza con las nanas, a darle
cuerda y cuerda y cuerda. Pero felizmente nos
encontramos aquí en la 11.10 en busca de las 4 de la
mañana, que no será fácil, pero sabemos que será
difícil y será imposible. Daríozo en el comienzo
del programa. Clarita me va a dar un poquito más de
retorno, un chiquitito más. Eh, Clarita, ¿cómo le
va? Ahí me están saludando. ¿Clarita está bien
ahí? Ella no sabe. Yo no escucho bien, Clarita. La
cumparsita de Matos Rodríguez está perfecto ahí,
el choclo de Villoldo Darienzo, siempre Darienzo
en el comienzo de nuestro programa. En un segundo,
hoy tenemos visitas, tenemos a Daniel Rinaldi,
joven, voz romántica, que me va a contar por qué
siento tan joven, romances de letras preferidas
por los que son soñadores, y por qué no el folclore,
por qué no el tango, qué tienen que ver los
nocturnos en su vida. Un chico joven, una nueva
figura del cancionero romántico. Va a venir
Norman Ehrlich, uno de los actores de fuerza en
nuestro país. No solamente actor humorista, sino
actor fuerte. Ha trabajado en cine, en teatro, una
brillante carrera. Norman Ehrlich ha publicado
un libro nuevo. En un segundo, luego de la pausa,
vamos con el primer encuentro de José Naroski, mi
amigo y columnista de hace 24 años, y la
presentación de la patota de la 11.10.
El taller literario en San Telmo. Vecino,
acérquese con sus poemas y los de sus autores
preferidos a compartir esta propuesta de la
11.10. Gracila Mancuso y Nora Perlé lo esperan en
el Centro Cultural Plaza Defensa.
Este miércoles, a partir de las 20.30, el taller
literario en vivo con los poetas urbanos en
Defensa 535. La 11.10 es más y sigue sumando.
¿Busca bajar sus gastos médicos sin bajar la
calidad? Mire el mercado de medicina prepaga.
Mire qué le ofrecen. Y luego, mírenos. Somos todo
lo que decimos y damos todo lo que prometemos.
Cobertura médica de primer nivel. Tarjeta
informatizada de salud. Y una cuota posible de
pago. 4373-8989 El
poder de la informática La calidez de nuestros
médicos
Señor productor, el documento de tránsito animal
no es un trámite burocrático. Es la garantía de la
procedencia, el destino y la sanidad de su propio
ganado. El DTA contiene la información que nos
permitirá recuperar los mercados perdidos y
erradicar la fiebre aptosa. Señor productor, no
pierda lo ganado. Si usted cumple, Argentina
gana. Consulte al 0800-999-2386. Es un
mensaje de SENASA, Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Alimentación. Presidencia de
la Nación.
No.
Bueno, vamos a presentar a la gente que yo llamo
cariñosamente La Patota, Leonardo Rivadeneira
nos acompaña a mi izquierda. Leonardo, qué gusto
verte. Igualmente. ¿Cómo estás? Muy bien, por
suerte. Bueno, muchas gracias. Clara Montesino,
que me tolera todos los domingos, querida Clara.
Gustavo Contreras, Lorena Laborde en la parte de
producción. Está de visita Daniel Rinaldi. Los
saludo. ¿Cómo te va? ¿Qué tal, Leonel? Gracias por
invitarme. ¿Cómo andas? ¿Bien? Bien, bien. Me voy
con el encuentro de nuestro compañero de trabajo,
el escritor José Naroski, que hace tantos años, en
noviembre, José, no hemos hecho nada para
celebrar los 24 años de vida. Tenemos que
reunirnos, aunque sea tomar un cafecito con un
grupo de los viejos amigos de Nacional. Buenas
noches, José. Buenas noches, por eso es una idea
muy buena, Leonel. José Naroski, ¿cómo estás?
Bien, Leonel, gracias, bien. Vos sabés que cuando
uno cierra los ojos y piensa que han pasado 24
años... 24 años. Este...